---
dg-publish: true
dg-home: false
Link: https://www.facebook.com/share/v/SMyCaqCtkyd52Ecr/?mibextid=jmPrMh
---
# **Thuyết Lan Truyền Kích Hoạt (Spread Activation Theory)**

Thuyết Lan Truyền Kích Hoạt là một lý thuyết trong tâm lý học nhận thức, giải thích cách bộ não lưu trữ, tổ chức và truy xuất thông tin trong trí nhớ. Theo lý thuyết này, trí nhớ hoạt động như một mạng lưới các khái niệm liên kết với nhau. Khi một khái niệm được kích hoạt, nó sẽ lan tỏa đến các khái niệm liên quan khác, giúp chúng ta dễ dàng nhớ lại thông tin hoặc suy nghĩ theo hướng mới.

---

## **1. Các Nguyên Lý Cơ Bản**

### **1.1. Mạng Lưới Khái Niệm (Semantic Network)**

- Thông tin trong trí nhớ được tổ chức thành một mạng lưới gồm các **nút (nodes)**, mỗi nút đại diện cho một khái niệm (ví dụ: "chó", "mèo", "bãi biển").
- Các nút này được kết nối bằng **liên kết (links)**, phản ánh mức độ liên quan giữa các khái niệm.
- Ví dụ: Khi nghe từ "chó", bạn có thể liên tưởng ngay đến "thú cưng", "sủa", hoặc "mèo" do chúng có liên kết mạnh mẽ với nhau.

### **1.2. Kích Hoạt Lan Truyền (Spread Activation)**

- Khi một khái niệm được kích hoạt (bạn nghe, nhìn hoặc nghĩ đến nó), năng lượng sẽ lan truyền sang các khái niệm liên quan.
- Sự lan truyền này càng mạnh nếu mối liên kết giữa các khái niệm càng chặt chẽ.
- Ví dụ: Khi nghe từ "mùa hè", bạn có thể nghĩ ngay đến "biển", "nắng nóng" hoặc "kem".

### **1.3. Ngưỡng Kích Hoạt (Activation Threshold)**
- Xem thêm : [[Ngưỡng kích hoạt]]
- Mỗi khái niệm có một **ngưỡng kích hoạt**, tức là mức năng lượng tối thiểu để nó trở nên rõ ràng trong ý thức.
- Nếu năng lượng lan truyền đủ mạnh để vượt qua ngưỡng này, khái niệm sẽ được nhớ lại. Nếu không, nó vẫn ở mức tiềm thức hoặc bị lãng quên.
- Ví dụ: Từ "bạn thân" có ngưỡng kích hoạt thấp (dễ nhớ), còn tên một người bạn thời cấp 1 ít gặp sẽ có ngưỡng cao hơn (khó nhớ).

### **1.4. Tích Lũy Kích Hoạt (Activation Accumulation)**

- Khi một khái niệm nhận kích hoạt từ nhiều nguồn khác nhau, năng lượng sẽ tích lũy dần. Khi vượt qua ngưỡng, khái niệm đó sẽ bật sáng trong trí nhớ.
- Ví dụ: Nếu bạn nghe về "Hệ Mặt Trời" và "Kính viễn vọng" nhiều lần, khả năng bạn nhớ đến "Sao Hỏa" sẽ cao hơn.

### **1.5. Ngưỡng Kích Hoạt Khác Nhau (Different Thresholds)**

- Các khái niệm phổ biến có ngưỡng kích hoạt thấp, trong khi những khái niệm hiếm gặp có ngưỡng cao hơn.
- Ví dụ: "Hệ Mặt Trời" dễ nhớ hơn "Tàu vũ trụ Voyager 1" vì bạn tiếp xúc với nó thường xuyên hơn.

---

## **2. Ứng Dụng và Ý Nghĩa**

### **2.1. Hiệu Ứng Ngữ Cảnh (Context Effects)**

- Bối cảnh có thể giúp kích hoạt các khái niệm liên quan, giúp bạn nhớ lại thông tin dễ hơn.
- Ví dụ: Khi ngồi trong lớp học, bạn dễ nhớ bài giảng hơn so với khi ở nhà.

### **2.2. Hiệu Ứng Mồi (Priming Effect)**

- Khi một khái niệm được kích hoạt trước đó, nó làm giảm ngưỡng kích hoạt của các khái niệm liên quan.
- Ví dụ: Nếu bạn vừa xem một bộ phim về tình yêu, bạn có thể dễ liên tưởng đến từ "trái tim" hoặc "mối quan hệ" hơn bình thường.

### **2.3. Ghi Nhớ và Hồi Tưởng**

- Nhờ quá trình lan truyền kích hoạt, bạn có thể tìm lại thông tin bằng cách kết nối chúng với các khái niệm khác.
- Ví dụ: Nghĩ đến "biển" có thể giúp bạn nhớ lại kỳ nghỉ hè năm ngoái.

### **2.4. Tư Duy Sáng Tạo**

- Việc lan truyền kích hoạt có thể giúp kết nối các khái niệm không trực tiếp liên quan, từ đó tạo ra ý tưởng mới.
- Ví dụ: Khi nghĩ đến "mùa hè", bạn có thể liên tưởng đến "kem", rồi bất ngờ nghĩ ra một ý tưởng kinh doanh kem độc đáo.

### **2.5. Ứng Dụng Trong Công Nghệ**

- Lý thuyết này được sử dụng trong AI và hệ thống tìm kiếm để mô phỏng cách con người liên kết thông tin, giúp cải thiện khả năng tìm kiếm và gợi ý nội dung.

---

## **3. Ví Dụ Thực Tế**

### **3.1. Trong Đời Sống Hàng Ngày**

- Khi nghe từ "chó", bạn có thể nghĩ đến "vật nuôi", "sủa", hoặc "dắt chó đi dạo".
- Quá trình này diễn ra tự nhiên và giúp bạn liên kết thông tin một cách nhanh chóng.

### **3.2. Trong Obsidian (Ứng Dụng Ghi Chú)**

- Giả sử bạn có các ghi chú: **Hệ Mặt Trời**, **Sao Hỏa**, **Kính viễn vọng**.
- Khi mở ghi chú **Hệ Mặt Trời** và liên kết nó với **Sao Hỏa**, bạn có thể dễ dàng tìm lại thông tin nhờ mạng lưới ghi chú.
- Nếu bạn thường xuyên xem ghi chú **Sao Hỏa**, nó sẽ có ngưỡng kích hoạt thấp hơn, giúp bạn nhớ nhanh hơn.

---

## **4. Giải Thích Ngưỡng Kích Hoạt Cho Học Sinh Cấp 1**

Để trẻ em hiểu **ngưỡng kích hoạt**, ta có thể dùng một ví dụ đơn giản:

- "Hãy tưởng tượng trí nhớ của con giống như một căn phòng đầy đèn. Mỗi đèn là một thứ con biết, như 'con mèo' hay 'con chó'. Để đèn sáng, con phải bấm nút bật. Nhưng có đèn chỉ cần bấm 1 lần là sáng (như 'con mèo' con thấy mỗi ngày), còn có đèn phải bấm nhiều lần mới sáng (như 'con tê giác' con ít nghe đến). **Ngưỡng kích hoạt** là số lần bấm nút cần để đèn sáng lên. Nếu con học và ôn bài nhiều, đèn sẽ dễ sáng hơn!"

---

## **5. Ứng Dụng Thuyết Lan Truyền Kích Hoạt Trong Obsidian**

### **5.1. Tạo Mạng Lưới Ghi Chú**

- Liên kết các ghi chú liên quan (ví dụ: **Hệ Mặt Trời** → **Sao Hỏa** → **Kính viễn vọng**) để mô phỏng cách bộ não hoạt động.

### **5.2. Tăng Hiệu Quả Truy Xuất**

- Các ghi chú thường xuyên sử dụng hoặc có nhiều liên kết sẽ dễ tìm hơn, giống như khái niệm có ngưỡng kích hoạt thấp.

### **5.3. Khơi Gợi Sáng Tạo**

- Khi xem một ghi chú, các liên kết có thể dẫn bạn đến những ý tưởng bất ngờ, giống như lan truyền kích hoạt trong não.

Ví dụ: Nếu bạn nghiên cứu thiên văn học, mở ghi chú **Hệ Mặt Trời** có thể dẫn bạn đến **Sao Hỏa**, rồi từ đó đến **Khả năng sống**, gợi ý một bài viết mới về sự sống ngoài Trái Đất.

---

## **6. Tóm Lại**

Thuyết Lan Truyền Kích Hoạt giúp giải thích cách bộ não kết nối và truy xuất thông tin thông qua một mạng lưới khái niệm. Nó có thể áp dụng vào học tập, tổ chức ghi chú trong Obsidian và tăng khả năng tư duy sáng tạo. Bằng cách hiểu và tận dụng cơ chế này, bạn có thể ghi nhớ và suy nghĩ một cách hiệu quả hơn.


# Liên kết
[[3a - Thuyết sáu cấp độ cách biệt|Thuyết sáu cấp độ cách biệt]] giúp giới hạn kết nối và làm cho mạng lưới hiệu quả hơn